# Plano de Ensino 2024

- **Curso:** Ciência da Computação (BACHARELADO)
- **Semestre:** 8º
- **Turma:** COMP308K
- **Período:** Noturno
- **Disciplina:** COMP4051 Programação de Jogos
- **Carga Horária Teórica**: 33	**Prática**: 27	**Total**: 60

**Professor**: MARIO H. A. C. ADANIYA

## Ementa

Apoio e acompanhamento à ementa de Lógica de Programação e Algoritmos. Utilização de ferramentas didáticas e pedagógicas para programação de jogos de computador: programação em blocos, por fluxo e código-fonte. Conceitos de jogos: componentes, sprites, ladrilhos, espaço vetorial e transformações 2D; verificação de colisão; eventos; regras de jogo; agentes não-humanos; física. Familiarização com o ambiente de desenvolvimento de aplicações, implementação de modelos e algoritmos básicos usando uma linguagem de programação.

## Competências e Habilidades

Ao final da disciplina, o aluno terá trabalhado as seguintes competências e habilidades:

- Compreender os fatos essenciais, os conceitos, os princípios e as teorias relacionadas à Ciência da Computação para o desenvolvimento de software e hardware e suas aplicações;
- Reconhecer a importância do pensamento computacional no cotidiano e sua aplicação em circunstâncias apropriadas e em domínios diversos;
- Conceber soluções computacionais a partir de decisões visando o equilíbrio de todos os fatores envolvidos;
- Desenvolver algoritmos e programas de computadores utilizando estruturas de dados.
- Identificar e analisar requisitos e especificações para problemas específicos e planejar estratégias para suas soluções;

## Programa

1. Gráficos em 2D e 3D, incluindo renderização e manipulação de sprites.
2. Interação do usuário e entrada de dados.
3. Física de Jogos, abordando colisões, movimento e simulação.
4. Controle de Personagens e Inteligência Artificial (IA).
5. Criação de Protótipos de Jogos.
6. Projetos Práticos de Desenvolvimento de Jogos.

## Objetivo

Introduzir o conceito de programação de jogos.

Possibilitar que o aluno seja capaz de desenvolver jogos, que possuam interação com o usuário.

## Metodologia

- Aulas expositivas empregando recursos multimeios;
- Uso de recursos da tecnologia: chats, blogs, webcasts;
- Leituras de material complementar;
- Apresentação de seminários;
- Pesquisa e desenvolvimento de trabalhos acadêmicos;
- Lista de exercícios.
- Estudos dirigidos em sala de aula;
- Dinâmicas de grupo;
- Simulações computacionais.

## Critérios de Avaliação

- Avaliações na forma de provas discursivas ou objetivas;
- Avaliações formativas através dos projetos de implementação, resolução de exercícios e grupos de estudos e pesquisa;

::: info
O peso de cada atividade nas médias bimestrais fica a critério do professor, bem como a utilização, ou não, de todos os critérios de avaliação
:::

## Bibliografia Básica

ARMANDO KOLBE JÚNIOR. Laboratório de produção de games. Contentus 2021 86 p    ISBN 9786559350223. #5090891

CASSOL, Vinícius. Programação aplicada a games.     1. ed. Curitiba: Intersaberes, 2022. 1 recurso online    ISBN 9786555171679. #5111654

CORMEN, Thomas H.  et al. Algoritmos:   teoria e prática.    Rio de Janeiro: Campus, 2012. 926 p.    ISBN 978-85-352-3699-6. Quantidade de Exemplares Disponível: 5#209183

DORA KAUFMAN. Desmistificando a inteligência artificial.     1. ed. São Paulo: Autêntica, 2022. 1 recurso online    ISBN 9786559281596. #5110005

FORBELLONE, André Luiz Villar. Lógica de programação: a construção de algoritmos e estruturas de dados com aplicações em Python. 4.ed. São Paulo:Grupo A, 2022. 1 recurso online    ISBN 9788582605721. #5092256

LUCIA MARIA TAVARES. Design de cenários de videogames.     1. ed. Curitiba: Intersaberes, 2022. 1 recurso online    ISBN 9786555173543. #5091995

RUSSELL, Stuart; NORVIG, Peter. Inteligência artificial.      Rio de Janeiro: Elsevier, 2004. 1021 p.    ISBN 978-85-352-1177-1. Quantidade de Exemplares Disponível: 9#53157

SANDRO DE ARAÚJO. Lógica de programação e algoritmos.     1. ed. São Paulo: Contentus, 2020. 1 recurso online    ISBN 9786557458471. #5077334

## Periódicos e Links

Pygame - <https://www.pygame.org/> - Biblioteca para desenvolvimento de jogos em Python.

Godot Engine with Python - <https://docs.godotengine.org/en/stable/getting_started/scripting/gdscript/gdscript_basics.html> - Uso do Python para scripting na engine Godot.

Godot Python Community - <https://godotengine.org/community> - Comunidade da engine Godot com suporte e discussões sobre o uso do Python.

Gamasutra - <https://www.gamasutra.com/> - Plataforma de notícias e recursos para profissionais da indústria de jogos.

Unity Learn - <https://learn.unity.com/> - Recursos educativos, tutoriais e documentação para o motor de jogo Unity.

Unreal Engine Documentation - <https://docs.unrealengine.com/> - Documentação oficial e tutoriais para a Unreal Engine.

Godot Documentation - <https://docs.godotengine.org/> - Documentação oficial e tutoriais para a engine Godot.

Godot Community - <https://godotengine.org/community> - Comunidade oficial da engine Godot com fóruns e recursos.

## Cronograma

**1º Bimestre**

1. Gráficos em 2D e 3D, incluindo renderização e manipulação de sprites.
2. Interação do usuário e entrada de dados.
3. Física de Jogos, abordando colisões, movimento e simulação.
4. Controle de Personagens e Inteligência Artificial (IA).

**2º Bimestre**

4. Controle de Personagens e Inteligência Artificial (IA).
5. Criação de Protótipos de Jogos.
6. Projetos Práticos de Desenvolvimento de Jogos.
